## 产品案例分享

1、 [**解放思想，利用人脸技术为一线民警减负。**](./product-idea-share)

2、 [**实事求是，打造公安行业的工作指令系统。**](./product-idea-share-task) 

3、-->**开放生态，采集一次、全警共享。**

> “一标三实”是指“标准地址、实有人口、实有房屋、实有单位”。通 过“一标三实”信息集中采集可以强化治安基础信息工作，摸清治安要素、底数， 为党政决策、社会治理、公安实践、服务民生、智慧城市提供强有力的基础信息支 撑。“一标三实”也会为广大群众解决许多实际问题，大到为消防救援、医疗急 救、寻找走失亲人提供便利，小到为快递寄送提供精确定位。

### 痛点分析

2018年开始，全国公安机关广泛开展了“一标三实”任务，并投入大大量的人力、物力进行信息化的建设，为的就是通过一标三实的工作任务顺利进行，利用采集的数据为党政决策、社会治理、公安实践、服务民生、智慧城市提供强有力的基础信息支撑。
一标三实可以说是一项长远、广泛、艰巨和科学的工程。这项工程的高度和广泛程度以及社会各界的参与范围都是不常见的。要铸就这样的“宏伟工程”，基础工作必须扎实，而**采集**作为数据的唯一和基础来源，将作为一线工作人员的**承重负担**，作为长期深耕在一线的同志，将会花费大量的工作在采集数据这项基础工作中。作为一名产品人，如何利用信息化的方式，帮组一线同志进行**有效、科学、可持续和方便的**采集，是我们应有的责任，作为商业实体，能够为这样一个“国家安全工程”创造价值，也是一种价值体现。    

通过大量的时间与一线同志交流和工作，在这项工程的数据采集工作中，虽然我们的信息化厂家提出了很多自动采集方案，但人工采集的方式，依然是目前采用的主要数据采集手段。人工采集是一项繁重的工作。采集人员在实际工作中，难免因为种种原因，造成了数据采集不全、不真实、不完整和不科学。我整理几个突出一线的矛盾点，如下

1. 遭罪，采集工具不便捷。

当我走到一线，了解一线的采集工作时，让我倍感意外的是，在一线本就繁重的日常工作中，一标三实的数据采集工作竟相当原始，大多数一线工作人员采用笔、纸传统工具，进行逐门逐户的上门登记，在互联网化的今天，简直不可思议。各地的机关也有个别开发了相应的录入工具，但只接受excel表格提交数据，所以一线同志不得不白天使用笔纸登记，夜里使用PC录入计算机，在上传至系统。一线人员真遭罪。

**缺乏适合一线工作人员上门登记的移动录入工机**。

2. 虐心，采集方式的不人性。

一线人员进行数据采集是，依据一标三实的规定，需要对实有人口的基本信息进行录入。比如身份证号码、姓名、地址、性别等等。这些信息本就在我们的户籍数据库中存在。一线人员需要逐个以上本已经存在的信息。工作重复不说，还容易出错与户籍数据冲突。造成了巨大的工作浪费。

**缺乏自动录入、联想比对等智能辅助功能，提高录入工作效率**。

3. 扎心，采集任务不明确。

对于一线工作人员来说，采集是必须要有具体范围、数量、栏目和时间要求的。这样的工作不能信息化，就无法保障录入任务的时效性。对于管理人员无法进行有效考核和任务的调整。

**缺乏科学、规范、灵活、移动化的任务管理指导**。

4. 遗憾，采集结果的封闭性。

对于录入后的数据，应该是开放给全警使用，应该采用统一标准的数据格式、数据接口。通过上级批准后，方便进行数据的转移和提交，不应该录入系统自己保存，既不符合信息安全要求，也不利于数据共享。

**缺乏开放、安全、高效的统一接口进行数据共享**。

### 解决方案

1. 科学设计架构，以变应变

以标准地址为基础，后台管理员动态配置采集数据模板，动态适应业务的发展，体现N+无限扩展。

* 以标准地址为基础，采集数据自动形成以地址为基础的逻辑关联。

* 系统支持可配置的采集信息的数据模板配置，应对不同主体管理单位对于N个实有信息的动态支持，动态生成采集类别，无需开发代码即可实心1+N模式的采集。

* 系统支持采集数据的表单模板配置，适应不同管理单位对采集表单的动态维护，有效避免的系统的重复建设、项目的无需扩大。
2. 优化录入方式。以查代录、采核同步

根据居民身份证号码规则解析、公安大数据信息支持、治安户政信息、历史录入查询等多部门信息共享，整合资源自动填充采集内容，提高录入效率，节约警力资源。

* 人脸查询：通过人脸自动识别，确定采集人的身份信息。在采集同时进行了认证核查。

* 身份证号码解析，依据《GB11643-1999》、《GB/T2260》国家标准，对身份证号码进行规则解析自动获得采集人的归属行政区域、年龄、性别、身份证有效期等信息。

* 具备接入大数据中心的能力，依据大数据中心提供的数据支持，对采集用户的信息提供提示、智能联想和信息关联。

* 在采集同时，自动管理历史采集和关联采集信息，例如：统一小区、统一户籍、相同关系人等数据，并形成数据关联和关系MAP。（* GB11643-1999《公民身份号码》、GB/T2260 《中华人民共和国行政区划代码》。）

3、巧用全警资源，采出线索、核出问题

在采集过程中，对人员进行后台核验、对重点人员、逃犯、前科等重点关注的人员进行自动核查。对于可能潜在涉案、涉稳的人员进行“重点提示”。

* 接入治安、情报、大数据平台等多个公安后台信息系统的实时接口，对采集人、车、物、地信息，进行同步核查，对存在潜在涉案 的线索进行标记提醒，

* 对于重点人员、涉疆、藏、外、等敏感人群的采集，提示采集人注意事项，对于精神病、危险分子甚至涉恐或涉毒的人群，对采集人进行保护性提示，注意安全保护。

* 具备扩展接入平台能力的标准接口，随着信息系统的扩展适应发展需要。
4. 科学绩效指引，任务引导、有的放矢

通过建立工作任务，将采集范围、目标以指令的形式，下发给指定民警，对于采集数量、范围、有效数据进行科学规划，便于对民警的 采集工作进行有效考核评估。

* 个人任务管理，采集单位可以将不同区域、范围、数量的采集要求通过任务指令的形式分发给采集人、采集人只需要根据指令，按按时按量进行数据采集，后台自动获取采集的频率、数量并形成采集人的任务记录。

* 后台具备系统接口，可对接第三方系统，快速批量创建采集任务和指令，方便的根据既有系统对补录、核录或新增采集的任务进行快速分发执行。

* 前端具备用户界面，提供给基层单位管理者进行采集任务的管理、包括：创建采集任务、分发、执行和任务检查汇总。

* 采集人依据任务、定时定量、稳步推进采集工作，做到忙而不乱，有的放矢，提供工作效率。
5. 广泛信息共享，全警共享、信息流动

摆脱“闭关自守、各自为政”，真正做大“一次采集、全警共享”，在公安网内，开放采集数据共享接口，动态同步数据至各个订阅应用系统。数据接口采供公开标准设计、以准确的数据为其他信息系统提供基层数据服务。

系统在公安网内提供标准和公开的第三方系统对接接口，供给第三方系统进行数据抽取。

6、采集与使用分离、安全与效率并行

* 将采集工作者的角色分为民警、辅警、社区工作人员。对于不同角色发布不同网络环境的采集应用，包括：互联网采集端、移动公安网采集端、公安网采集端。

* 多个采集端应对不同的采集工作，设置安全权限分级严格，应对不同采集场景。公安网或移动公安网具备高安全权限，可以拥有采集工作中的全部资源使用权限，互联网采集端则只能使用互联网资源。

* 采集数据加密传输，本地不缓存、不保留、采集人紧紧在采集完成后，数据立即进行加密传输和清楚，保障社会隐私数据安全。

#### 上线运营
